# 关于本仓库

## 前言

本仓库主要基于 Vue3 加 SpringBoot 和 MySQL，用于参加福建省大学生计算机设计大赛省赛。

## 一、本仓库使用方法

### 1. 环境准备

在开始之前，请确保你的电脑已经安装了 Git 。

- Windows 用户推荐使用 [Git for Windows](https://git-scm.com/download/win) 或 [Scoop](#scoop) ；

安装完成后，请进行基础的用户名和邮箱配置。

````Bash
git config --global user.name "你的名字"
git config --global user.email "你的邮箱@example.com"
````

### 2. 克隆仓库

打开 Git Bash ，进入你希望存放项目的文件夹，执行以下命令，将远程仓库克隆到本地。

````Bash
# 克隆远程仓库到本地
git clone 仓库地址
````

建议先通过命令行完成首次克隆，然后使用 VSCode 打开克隆到本地的文件夹来进行后续的开发和 Git 操作。本地推送前，请确保根目录下的 .gitignore 文件有屏蔽诸如 node_modules 文件夹，来防止将一些不必要的大文件推送至 Gitea 而浪费大量时间。

### 3. 日常开发流程

#### 第1步：创建并切换到你的开发分支

每次开发新功能或修复 Bug 前，请先拉取最新的主分支代码，然后创建一个属于你自己的新分支。

#### 第2步：进行开发和本地提交

在新分支上进行代码修改、添加新文件等开发工作。完成一个阶段后，进行本地提交。

#### 第3步：推送分支到远程仓库

将本地分支推送到 Gitea 远程仓库，并为后续的合并做准备。最好注明此次推送修改的内容。

如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要手动拉取一下最新代码。

如果提示 “no tracking information” ，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，需要在 VSCode 上选择链接远程分支。

#### 第4步：创建合并请求

推送成功后，打开 Gitea 仓库的网页。通常 Gitea 会自动提示你刚刚推送了新分支，并显示一个“创建合并请求”的按钮。

#### 第5步：代码审查与合并

申请合并后会人检查你的代码，提出修改意见。根据意见在本地分支继续修改和提交，并再次推送到远程。

当代码通过审查后，仓库管理员会将其合并到主分支。

#### 第6步：清理分支

合并完成后，开发分支使命就结束了。可以安全地删除它。

## 二、项目结构

````
./
├── assets/                 #通用资源
├── backend/                #后端
│   └── src/
│       └── ... (源代码)
├── frontend/               #前端
│   └── src/
│       └── ... (源代码)
├── docs/                   #手册文件
│   ├── guides/             #说明文档
│   │   └── ...
│   └── reference/          #技术手册
│       ├── api/
│       │   └── ...
│       └── ...
└── .gitignore              #用于屏蔽某些文件或文件夹上传至 git
└── README.md
````

## 三、文档排版

### 1. 排版规范

#### 中英文标点

说明：在文档编写中，必须注意中英文标点符号的使用，在中文的文档中不要出现中英文符号混用的情况。常见符号，如下

| 说明   | 中文 | 英文 |
| ------ | ---- | ---- |
| 逗号   | ，   | ,    |
| 句号   | 。   | .    |
| 分号   | ；   | ;    |
| 问号   | ？   | ?    |
| 感叹号 | ！   | !    |

示例：

```markdown
## 错误写法 ❌
作为一名程序员,日常大部分的时间主要在埋头编码、调试.

## 推荐写法 ✅
作为一名程序员，日常大部分的时间主要在埋头编码、调试。
```

#### 专用名词拼写

示例：

```markdown
## 错误写法 ❌
我热爱 java 编程语言！

## 推荐写法 ✅
我热爱 Java 编程语言！
```

#### 英文左右空格

说明：遇到英文字符或单词，请在左右都加上空格，让文本阅读更加舒适。无论在文档还是平面设计中这也是规范之一，特别是苹果的设计语言中我们都可以看到这一点。

示例：

```markdown
## 错误写法 ❌
窄带LED背光组件使 MacBook Pro支持P3广色域显示，为照片和视频带来绚丽逼真的色彩。

## 推荐写法 ✅
窄带 LED 背光组件使 MacBook Pro 支持 P3 广色域显示，为照片和视频带来绚丽逼真的色彩。
```

#### 使用代码块和代码高亮

```markdown
## 代码高亮
先定位到你的目录，然后输入命令 `ls -al` 即可列出该目录下的所有文件。

## 代码块
```java
public class HelloWorld {
       public static void main(String[] args) {
              System.out.println("我的第一个Java程序：Hello World。");
       }
}
```

```

### 2、文档行文

文档在行文编写部分，个人认为 [《给程序员的中文写作指北》](https://blog.csdn.net/weixin_39638014/article/details/112327421) 一文中说明的特别详尽，本节使用原文引用。

同时，也推荐 [《中文文案排版指北》](https://segmentfault.com/a/1190000045085359) 一文，文末推荐了很多实用工具，可以作为参考。

#### 1. 句子长度

技术文章、博客文章忌用复杂的长句和重句。

主要原因是，当句子一长我们的大脑需要花太多的时间来理解这个句子的字面意义而不能专注于理解这个句子要传达的内容因而这与我们的目的完全南辕北辙。

上面这个句子读起来就非常痛苦了，换位思考一下，如果你的文章这么写读者该多痛苦。我建议，句子的长度应该控制在15个词以内，如果有长句的话，应该用标点切分为较短的句子。同时在重复率不高的情况下，尽量用简单的词汇。上面的句子可以改写为：

主要原因是，当句子一长，我们的大脑需要花太多时间，来理解这个句子的字面意义。而此时我们的大脑无法专注句子本身要传达的内容，这与我们的目的完全相悖。

#### 2. 图文并茂

如果有条件，尽量在文章中插入一些与逻辑和表达的内容相关的图片。

图文并茂不光可以让你的读者读起来更轻松，更让你有机会用图表、gif 或其它丰富的媒体形式来表达你的观点，一举几得。同时，如果你的网站需要流量，搜索引擎对相关的图片和视频会增加权重，有利于你的搜索流量增长。

#### 3. 起承转合

即使技术文章的主要写作文体更偏向议论文，但在写作时也需要注意起承转合。

如果你需要像本文一样，列出一系列观点，将这些观点以合理的逻辑串起来也是非常重要的。

在文章结构上，我通常会采用总、分、总的结构。

总 - 即文首先告诉读者会读到什么，如果读者不感兴趣的话可以省下来读一篇文章的时间，而如果感兴趣的话正好是个好引子。

分 - 即分散表达需要表达的观点，比如在本文中，即三个部分：关于内容、关于标点和关于行文的三块建议。

总 - 最后总结文章，你要假设读者并没有时间详读全文，但这里的总结可以让读者能在 10 秒内仍然知道你在这篇文章里表达了什么

#### 4. 引用链接

把你引用的内容放在合适的位置，不仅是对被引用文章作者的尊重，也方便你的读者继续阅读下去。

千万不要觉得引用文章会让人觉得你只是在观点抄袭，事实上只要你有提出新鲜的观点、论据甚至只是更规范地总结了一篇文章，你的读者也会非常感激你的。

同时引用丰富的链接还可以帮助搜索引擎确定你的权威性——你不光文章写出来了，还指向了靠谱的参考文献，因此搜索引擎也会觉得你这篇文章的靠谱程度很高。

## 四、工具推荐以及安装方式

### Scoop

#### 为什么使用 Scoop

在 Windows 下，搭建开发环境一直是一个复杂且困难的问题。由于没有一个统一的标准，导致各种开发环境的安装方式差异巨大，需要付出很多不必要的时间成本。而 Scoop 可以帮助你统一安装并管理常见的开发软件，省去了手动下载安装，配置环境变量等繁琐步骤。

例如安装 python 和 nodejs 只需要执行：

````Bash
scoop install python
scoop install nodejs
```

#### 安装 Scoop

Scoop 需要 [Windows PowerShell 5.1](https://aka.ms/wmf5download) 或者 [PowerShell](https://aka.ms/powershell) 作为运行环境，如果你使用的是 Windows 10 及以上版本，Windows PowerShell 是内置在系统中的。而 Windows 7 内置的 Windows PowerShell 版本过于陈旧，你需要手动安装新版本的 PowerShell。

````Bash
# 设置 PowerShell 执行策略
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser
# 下载安装脚本
irm get.scoop.sh -outfile 'install.ps1'
# 执行安装, --ScoopDir 参数指定 Scoop 安装路径
.\install.ps1 -ScoopDir 'C:\Scoop'
````

#### 使用 Scoop `<a id="scoop"></a>`

Scoop 的官方文档对于新手非常友好，推荐阅读 [官方文档](https://github.com/ScoopInstaller/Scoop) 或 [快速入门](https://github.com/ScoopInstaller/Scoop/wiki/Quick-Start) 。

### Git

推荐阅读 [《Git 学习笔记》](https://ideepspace.gitbooks.io/git/content/) 重点关注里面的分支管理以及里面的 *第五部分* 。
